# 23designpattern_java
23种常用的设计模式Java版（本项目为自己对设计模式对总结，为编程提供方法论，包含源码项目和使用心得）
tip: 
软件设计中，用户需求变化（用户输入数据）或软件业务需求造成了代码的变化，变化意味着不稳定性，不稳定性使得软件不易拓展，隔离变化提高软件模块的稳定性就是我们软件设计目标。设计模式指导我们如何写出更高效、更易于拓展的代码，给我们带来遍便利同时使得系统更加稳定！

#### JVM中类的加载机制
当程序主动使用某个类时，如果该类并未被加载到内存中，则系统会通过：加载、连接、初始化来对该类进行出生化，这个三个步骤
我们通常称之为类的加载，此时JVM会将class文件读入到内存中并为之创建一个对应的java.lang.Class对象

#### 面向接口编程
+ 接口的定义：对一系列标准（协议）的声明。准确说是对实现类中要实现的成员方法及变量的预定义，接口变量定义默认为：public static final 定义(全局常量)，方法默认为public
+ 接口是对一类事物的最高层次的抽象，并且遵从开闭原则的设计思想：对修改关闭，对扩展开放。所以接口类只定义标准，不做实现
+ 关于面向对象编程的多态：子类对象可以直接赋值给父类变量，但是依然表现出子类的行为特征，这意味着同一个类型的对象在执行同一个方法时候，可能表现出多种行为特征，如果编译时和运行时类型不一致就会体现出多态性。
  里氏替换的设计原则和多态特性中,继承是基础,但是二者阐述的重点不一致,所以多态特性的设计并非遵循了该原则，概念容易被混淆。
  1.LSP
  --里氏替换原则：子类可以替换父类的位置，并且不影响程序。
  --父类有的功能子类都有，但是子类可以在子类的基础上，添加功能。
  
  2.父类变量指向一个子类对象的时候，只能通过这个父类的成员，子类独有的成员无法调用。
  
  3.类型转化
  --必须有继承关系，才能使用强制转换。
  --如果一个父类对象，指向的就是一个父类对象，将这个父类对象转化成子类对象的会报异常。
  --如果一个父类变量指向了一个子类对象，那么可以将这个父类对象转换为子类对象。
  
  4.is关键字
  --判断变量是否是指定的类型。
  --如果没有继承关系，返回值永远都是false。
  
  5.as关键字
  --as转换如果转换成功，引用指向指定变量，如果转换失败，不报异常，返回null。
  
  6.虚方法
  --被virtual修饰的方法就叫虚方法。
  --虚方法可在子类中重写。
  --子类中被override修饰的、与父类同名的方法将会替换父类的虚方法，实现方法的重写。
  --通过父类变量来调用虚方法，若子类重写，则调用子类，否则还是父类的虚方法。
  
  7.多态
  --同一种行为，对于不同的事物，有不同的表现形式。
  --多态的表现形式之一：将父类类型作为方法的参数。
  --多态的表现形式之二：将父类类型作为返回值。
  --屏蔽多个子类的不同，将多个子类当成父类来处理。
  --继承是为了多态、拓展、开闭原则。
  --多态基于继承。
  
#### IoC控制反转
+ 控制权转移，应用本身不负责依赖对象对创建，而是由外部容器负责创建和维护

### DI依赖注入
+ 是IoC控制反转的一种实现方式，使获得依赖对象的过程被反转了，获得依赖过程由自身管理变为由IoC容器主动注入

#### 关于反射
+ Java反射是指在程序运行时获取已知名称的类或已有对象的相关信息（包括类的方法、属性、父类等信息）的一种机制
+ 在JKD中主要由java.lang.reflect包来实现反射机制，所以应用反射必须导入该包。因为
+ Java设计中根据一切皆为对象的原则，对于定义类变量本身而言，类本身即为Class对象
+ 获取类对象对方式有三种:
  (1)Class.forName(String.clazzName); //入参为某个类对全限定类名
  (2)Person.class;  //某个类如Person的class属性返回Class对象
  (3)person.getClass(); //某个类Person 创建的实例person = new Person(),通过对象的getClass方法
案例 com.reflectiondemo

#### 对于贫血模型和充血模型、DDD（驱动领域设计）的理解
MVC三层架构一般是基于贫血模型去做系统开发，其实整体框架而言更多是面向结构化编程。如在MVC的逻辑层(也就是控制层中),UserBo和UserService组成业务逻层。
大多数时候UserBo只是单纯的数据结构，只包含数据，不包含任何业务逻辑。业务操作集中在UserService中，我们通过UserServcie操作UserBo，像UserBo这样，只
包含数据结构没有业务操作逻辑，就叫做贫血模型。其他展示层、数据层都是类似贫血模型。这类方式破坏了面向对象都封装性，除了数据或操作的对象定义整体结构是一种
面向过程都编程风格。
充血模型将数据结构和业务逻辑放到同一个类中，充血模型满足面向对象的封装特性。
DDD,领域驱动设计（概念新但是是新瓶装旧酒），主要指导结构业务系统，划分业务模块，前提的对业务熟练，DDD提供方法论指导拆分业务层功能。在基于充血模型的DDD系统架构中
Service层包含Service类和Domain类，其中Domain类相当于贫血模型中的Bo类，区别在于Domain不仅仅包含数据结构也包含业务逻辑，领域模型类相当于可复用业务中间层。
案例 钱包系统(账单管理)

#### 设计模式必须遵守的6大原则
关于模式的使用目的：为了是让结构松耦合，让功能高内聚少修改且易于拓展
+ 单一原则：一个类应当只有一个职责
+ 里氏替换原则：一个类型为S的对象object1,都有类型T的对象object2,使得以S定义的所有程序P在所有对象object1都替换为object2，程序P没有发生任何变化，那么类型T就是类型S的自类型。如：子类继承父亲的特性
+ 依赖倒置原则：高层和实现都依赖抽象层
+ 迪米特法则：一个对象应该对其他对象尽少的了解产生关联
+ 开闭原则：对拓展开放，对修改关闭（Open-Closed Principle）；尽量保持控制代码的稳定，控制代码决定了代码的稳定性

1 利用interface统一方法调用(但是无法统一实例化)。面向对象主要完成两个动作：(1)实例化(2)方法调用(完成业务逻辑)

2 一段代码要保持稳定就不能负责对象的实例化。即保持某段代码中没有new来实例化,该代码往往比较稳定易于拓展。解决方法：将实例化转移到其他代码块中（如工厂模式、容器）

3 易于拓展是相对的，我们将需要修改的部分隔离出到独立到代码块中。修改是必须存在，只需要合理隔离是不违背开闭原则的。
案例1 对应base模块中的 com.openclosedprinciple.hero.Diana

### 23种经典类型分为三类：创建型（解决对象创建问题,即实例化的问题）、结构型（解决类或对象的组合或组装）、行为型（类或对象之间的交互）

##### 创建模式(create模块)
* 单例模式
* 工厂模式
案例1 简单工厂 com.com.simplefactory
案例2 工厂方法 com.factorymethod
案例3 抽象工厂 com.abstractfactory

##### 结构模式(struct模块)
* 代理模式（包含3个角色：抽象主题角色、实现主题角色、代理主题角色）
为其他对象提供一种代理以控制对这个对象访问。在代理主题角色中注入实现对象，对对象业务流程及逻辑重新构建。
案例1 静态代理 com.structpattern.staticproxy
案例2 com.structpattern.proxygame

#### 行为模式(action模块)
* 策略模式（三个部分：策略定义、策略创建、策略使用）